 oui non il y aurait dans tous les cas des choses à dire t'as déjà vu la vidéo ou pas du tout? on va te laisser, nous on s'est déjà fait une impression on va te laisser voir ah oui à quoi ça ressemble c'est vrai donc l'idée c'est vraiment que t'essayes d'être le plus précis possible sur tous les gestes que t'es en train de faire et que t'essayes de verbaliser ces gestes d'accord pas tout de suite non non là dans l'ordre de l'ententeur très bien ouvrir à quoi ça ressemble les prix la canne généralement je souffre dans la canne pour vérifier si elle est bouchée avant quand même ouais alors là justement en termes justement de dextérité est ce que par non est ce que tu es que dans l'observation à l'anmoire si tu veux on peut te laisser observer un peu on discute à vous tu veux regarder vas-y non non non mais dites moi en même temps non mais regarde quand même parce que on peut te laisser regarder vas-y regarde elle va durer longtemps elle va peut-être un petit bout de temps parlez-moi en même temps non c'était l'idée par exemple tu mets tes doigts très en haut j'ai remarqué tu as différentes façons de faire tourner ta canne quand tu es dans le moule quand tu es au four est-ce qu'en te voyant tu peux essayer un peu d'expliciter ces différentes choses pour quelqu'un c'est juste tourner une canne essayer d'être un peu plus précis on l'a fait quand tu étais à la verticale tu forcés en bas, alors que là tu vas très vite, tu es très en haut, on dirait que tu es un pianiste, alors que tu peux nous aider, du coup si on revient sur le cueillage, on apprend au début à cueillir, on prend beaucoup de temps en fait finalement quand on cueille, quand on prélève la matière, donc la meilleure position c'est de venir se poser en bout de canne, pourquoi? Déjà parce qu'il y a le rayonnement du four, donc le plus on va rester près de la canne, la main plus près du four, le plus ça va brûler vite tout bêtement donc déjà on se recule pour avoir le plus de distance avec la chaleur du four et la vitesse et la vitesse, donc il y a vraiment ce moment où j'accélère quand je suis à ras du... quand je commence, je rentre à fleur du verre généralement je fais minimum trois tours et je commence à accélérer parce que là je vais j'entame je ressors à moitié mon mort donc c'est le moment où en fait il va être à fleur du verre et c'est à ce moment là qu'il faut que j'accélère j'accélère parce que ça va vraiment ramasser de la matière à ce moment là donc j'accélère j'accélère en poussant donc ça fait ça enroule vraiment la matière je sais pas si c'est clair mais à fleur beaucoup plus que si je suis à l'intérieur de la matière où là je tourne un peu à vide en fait ça ramasse rien tandis que quand je suis à moitié dehors, à moitié dedans, c'est à ce moment-là en poussant que ça va vraiment ramasser le verre. Et les trois fois tu dis, parce que c'est tellement petit. C'est trois fois, alors quand on rentre dans le verre, histoire d'avoir en fait l'amorce, tu vois quand je rentre là, la profondeur, il faut qu'elle soit recouverte régulièrement. donc ça je m'assure de faire trois fois à même niveau le tour pour que vraiment la couverture de mon mort elle soit le plus homogène possible et après là j'entame vraiment ce qui peut être mais vu que ta canne est petite totalement lisse comment tu... t'arrives à bien savoir que t'as fait trois sans comment? au début je compte tout début on fait ça en comptant au début là je compte plus parce que je me fie quand même plus à ce que je vois. Visuellement, je le vois quand le tour est vraiment régulier et fait, que je peux commencer à quantifier. Donc en fait, quand le tour ouvre, tu regardes dans le four? En fait, quand j'ouvre, je regarde, au tout début, je m'approche. Ça fonctionne un peu comme un miroir d'eau parce que tout est vachement rouge, voyant. Donc nous, on se réfère à un reflet de l'outil qui se rapproche à Fleur de la Canne. à ce moment là on pique de quelques centimètres là je commence mes trois tours pour dire d'avoir la régularité sur mon morgue et ensuite j'entame la rotation qui va me permettre en poussant de ramasser la matière que je souhaite on va dire si je peux séquencer ça serait ça et donc après quand tu marches tu tournes plus lentement est-ce que là il y a une vitesse de croisière bien ou c'est en fonction de le gage je suis assez perturbé mais parce que là mes cueillages en bas là où je travaille mes déplacements sont plus courts donc on va dire que là je dois plus faire attention entre le moment où je sors du four mon verre bouge beaucoup et donc il a tendance à un peu des fois s'aplatir comme là moi je préfère qu'il parte en pointe pour avoir plus de contrôle quand il arrive comme ça c'est pour nous un petit peu difficile déjà mais voilà donc ça ça se jauge donc c'est pour ça que là je pense que j'ai pas fait d'amorce sur celui là après j'ai pris le réflexe vous voyez de faire un petit cueillage de sortir du four, le laisser légèrement refroidir et reprendre du verre parce que je me suis rendu compte au tout début que quand je prenais beaucoup d'un coup j'avais ce phénomène d'assiette très vite donc en fait le fait d'avoir une petite amorce, une quantité qui se fige un peu plus et de reprendre, disons que j'arrive généralement à avoir quelque chose de plus stable et un peu plus dans la longueur voilà on s'adapte toujours voilà tu vois là je suis clairement en galère mais oui, voilà donc là en fait mon verre a froissé, donc je vais sûrement devoir le réchauffer pour lui redonner un coup de maillage parce que je peux pas me permettre de le souffler là comme ça tout de suite un coup de maillage c'est quoi? un coup de l'outil. Et là, alors aussi, est-ce qu'il y a une vitesse plutôt idéale? Alors, pendant qu'on chauffe le verre, selon comment je vais arriver dans le four, il va déjà être refroidi par la mailloche. Donc, bon, là, il bouge quand même encore beaucoup. Mais je ne vais pas plus vite que ça mollesse. Alors, comment dire? C'est juste que c'est lui qui va donner le rythme. En fait, ce n'est pas moi. si je tourne plus vite que lui ne bouge j'essaie juste de le garder moi dans l'axe presque dans une immobilité où ma carne tourne et lui doit suivre le mouvement sans avoir de ballant si j'accélère trop la force centrifuge va faire qu'il va complètement partir dans tous les sens donc je tourne à sa vitesse au fur et à mesure où lui va réchauffer il va bouger plus vite il va me forcer à accélérer un peu la rotation finalement c'est ça l'indicateur qu'on a le plus fiable pour la chauffe d'une pièce, ça va être la vitesse de rotation qui force à donner par sa chaleur. C'est pour ça qu'on est plus à l'accompagner qu'à donner une vitesse. J'ai vu aussi que les épaules sont parfaites. Oui, c'est possible. C'est toujours que on resserre. Tendu. On resserre. à ce moment là ah ouais c'est parce que je suis peut-être plus dans le contrôle on va dire j'essaie plus de... il me demande plus de gestion de... au bout de la canne il bouge donc même moi peut-être je suis plus seul mais je m'en rends pas compte même. Et comment ça... comment ça sent? Comme une petite course c'est à dire que lui il cherche à tomber tout le temps et en fait constamment à essayer de l'empêcher d'avoir un ballon quoi. Je sais pas trop comment dire, j'avoue. C'est très bien ce que tu dis. Là tu redonnes maillotche. Et là est-ce que tu as des pressions particulières à la maillotche? Tu vois on voit la main gauche, est-ce que tu appuies plus ou moins à de la main gauche ou de la main droite d'ailleurs? Est-ce que tu... Plus avec ma main gauche, dans tous les cas je compense si je veux mettre une pression il faut que ma canne soit stable mais là oui il était un peu en boule donc j'ai appuyé un peu plus pour l'avoir plus droit avec ma main droite sur ma maillotche c'est vrai que ça va la position de la maillotche et la force qu'on donne dessus ça peut être très important et tu donnes la force avec la gauche pas avec la droite tu ne lèves pas ce style de maillotche sur le vert c'est avec la canne en fait finalement les deux nécessitent un mélange de force et de délicatesse je ne sais pas trop comment dire si je force trop là, évidemment et que là je suis assez faible je vais soulever complètement ma canne ça arrive au début si je suis trop rigide là et trop souple là, je ne veux pas donner non plus la forme que je veux mais généralement la maillage, moi avec l'expérience je me suis rendu compte que au tout début, on a tendance à contraindre très vite c'est à dire qu'on arrive avec la maillotche comme un bloc sans tourner assez vite et finalement en fait la maillotche elle doit se poser très délicatement voire même pas totalement en contact du verre au début c'est à dire qu'elle fasse comme la rotation c'est la rotation qui est elle qui sert de... comment dire? pour donner une forme de support mais léger elle se repose juste jusqu'à temps que ça s'homogénise et petit à petit, donc là après à la fin j'ai un petit coup un peu plus dur qui vient vraiment geler et euh... et euh... ouais voilà, c'est clair c'est très très clair après t'as les pinces, non? ah on a pas vu la pince t'avais la pince avant au début j'ai mis un petit coup de fer au début j'ai mis les fer et là est-ce qu'aussi tu, en fonction justement de... comment le verre est fixé donne plus ou moins de pression à ta pince? ouais là comment se long ça molleste tu vois déjà là il n'était pas très long donc je me suis permis de pouvoir trancher en le laissant encore s'allonger là c'est un pré tranchage donc en fait surtout les premiers coups pour marquer le sillon doivent être très léger parce que si tu forces avec la pince tu viens en fait créer des enfin tu viens pincer donc ça va te donner quelque chose qui va te bloquer constamment donc non pareil là c'est très délicat surtout à ce niveau de chaleur là donc plus le verre est chaud plus il faut y aller très doucement avec les outils et là on est déjà dans le moon à quel moment tu as soufflé avec le pouce juste avant non on l'a pas vu encore c'est que voilà et là oui alors tu règles le souffle particulièrement ou c'est toujours un peu le même là il est toujours un peu le même j'ai une bonne chaleur donc j'ai pas besoin de forcer au niveau du souffle juste je comprime bien l'air généralement je tasse un petit peu voilà c'est pas vrai mais selon comment mon verre s'il est plus ou moins long devant ma canne, je vais souffler, soit le retasser un petit peu sur lui-même, parce que c'est trop long en montant, donc des fois je souffle et je mets ma canne un peu plus vers le haut. Là c'est l'inverse, il n'était pas très long, donc en fait j'ai soufflé et j'ai mis plutôt vers le bas. Donc ça aussi c'est des paramètres qui peuvent changer selon comment il se présente le verre. Et de choisir comment la canne chaque fois? La canne? selon les morts donc les diamètres du bout en fait j'essaie d'avoir les mêmes au moins trois cannes qui sont la même chose pour pas avoir à repenser à chaque fois m'adapter à la canne quoi Je laisse s'allonger un peu, je pré-tranche, j'essaie de souffler un petit peu avant. Là j'ai remis un petit coup de chauffe parce qu'il me manquait de la chaleur étant donné que j'avais un peu perdu tout à l'heure enfin avant c'était c'était au début ça on a l'impression que ça risque de tomber ça peut déjà marcher il est très mou à ce moment là le moulage en fait ça nécessite beaucoup de chaleur enfin une très bonne chaleur très vite et alors là voilà on te voit forcé alors là j'avais des problèmes au début déjà le verre ça doit être une des premières celle-là parce que je le développais moins donc je le soufflais moins qu'on avait plus cet effet de goutte quand j'arrive au moule il était très long très fin et du coup en soufflant je me coinçais dans le bout et donc ce qui me forçait et j'ai vu moi justement qu'avant que l'assistant ne ferme le moule tu lui donnes un petit coup au sol oui alors ça c'est le petit signal pour que lui ouvre le moule, quand on est au moulage voilà c'est comme ça qu'on prévient qu'il faut ouvrir en fait non le verre, tu lui donnes un coup de plat c'est vrai on a une petite planche donc ouais ça c'est pour le fond, redonner de l'épaisseur dans le fond donc généralement... et ça comment tu jauges la force pareil pourquoi est-ce que ça, j'imagine que selon la force ça fait plus ou moins de rôle? Comment tu jauges ça, ce petit coup, comment tu jauges que c'est la force que tu donnes à ce coup sur la planche en bois mouillé? Déjà ça va dépendre comment j'arrive au moule, si j'ai plus soufflé, que j'ai déjà une épaisseur dans ma pose, que j'ai déjà un fond, Non, tu l'as appelé? Non, je me suis trompé. Mais si j'ai juste déjà une bonne épaisseur dans le fond, je ne vais pas avoir nécessairement besoin de taper. Si en soufflant, je me rends compte que j'ai quand même un peu percé, c'est-à-dire que j'ai moins de fond, plus soufflé, là je vais redonner quand même un coup pour réaffirmer l'épaisseur du fond. Mais généralement aussi, ça peut être une question d'allongement c'est à dire que quand j'arrive au moule voilà la hauteur c'est ça du moule si j'arrive avec une pose qui est un peu plus petite le fait de donner un coup ça redonne de l'épaisseur ça lui fait un poids qui le tire un peu plus aussi au moment de mouler donc ça peut me faire gagner on va dire de la longueur sur les dernières secondes. Et donc du coup à même temps tu le poses mais en même temps tu le soulèves. Ouais c'est ça je le pose et en fait je le pose dans le fond et justement ça m'intéresse plus que si j'ai le moule comme ça que je me pose directement là alors que ma pose fait ça que je commence à souffler je vais avoir en fait il va prendre mon souffle va manger toute l'épaisseur dans le fond et je me retrouve avec quelque chose de très fin ce qu'on a vu un peu déjà au début donc le fait de voilà assurer d'avoir une longueur qui est la bonne déjà avant de mouler avec déjà un fond ça permet déjà d'assurer la bonne répartition de la pièce et surtout d'affiner aussi la partie d'en haut ce qu'on veut pour les lèvres finalement d'un goublet et là ton souffle tu le fais varier ou il est continu quand tu dans le moule? à ce moment là ouais au début non il est assez continu si j'ai la bonne taille tout ça des fois je commence doucement si je sens qu'il me manque un peu de longueur mais là il faut aller assez vite sur le souffle. Il faut souffler vite? Oui il faut souffler un peu fort. La rotation elle doit suivre ton souffle dans tous les cas si je souffle fort je tourne aussi vite. D'accord. Sinon je risque d'agripper dans le moule ou de friper en fait c'est ça qui est super eu aussi que c'est? que c'est prêt de prendre par exemple d'ouvrir le moule, que c'est fini que c'est bon alors on sent au moment quand on souffle quand ça épouse les parois il y a une sensation où tu sens que ça touche les parois une résistance en fait dans ton souffle ça bloque un peu quelque part, t'as plus d'espace il y a plus d'espace à souffler tu sens, tu vois le moule aussi le contact avec le verre sur les parois vont fumer un peu il y a quelque chose de sonore visuel et puis c'est tout et donc quand tu forces moi je pensais en fait, mais c'est parce que c'est invisible ça ne veut pas dire que le verre est contre le moule et que tu forces c'est que tu es en train de le faire aller quand on te voit forcer comme ça tu as encore de l'espace entre ton verre et ton moule ouais et tu forces parce que parce qu'il accroche en fait et qu'il est déjà en train de fripper donc il me bloquait dans ma rotation mais il accroche dans un vide entre le moule et le verre ou il accroche déjà un peu au moule en fait c'est moi quand j'arrive et que je suis très fin là-haut et que j'ai trop de finesse et que je commence à tourner en fait lui il n'est pas assez développé pour il y a trop d'épaisseur par rapport à la finesse de l'air au début donc il va se twister sur lui même le verre lui même se fripe dans ma rotation en fait il est trop trop fin là et trop développé en fait pour et l'air ne passe pas et l'air ne passe pas vraiment bien ah c'est ça l'air ne passe pas pour faire coller le reste de la matière il y a des petits blocages comme ça et c'est instantané quand ça touche que là tu l'ouvres quand ça touche je me laisse quand même une ou deux secondes où je fais un ou deux tours complets et je sors et entre temps tu sens aussi que ça se fige ta matière ouais c'est ça aussi c'est que par rapport à mon mort ou un peu ça c'est un peu une question d'habitude c'est la manière dont je vais avoir un peu encore de jeu dans la mobilité du mort là-haut je vais sentir que je suis encore assez chaud le but c'est de sortir assez chaud du moulin parce que vous voyez j'ai encore quelques actions après comme retrancher, refaire le fond donc au début j'étais pas assez chaud en sortant j'ai réadapté par la suite mais ouais c'est de justement aller assez vite au moulage donc pas passer trop de temps à refroidir la pièce pour sortir, qu'il soit encore assez chaud, pouvoir retrancher et refaire le fond. Donc on dit que tu as réadapté, tu es allé plus vite? Ouais, je suis allé plus vite dans le moule, j'essayais de tourner plus vite, souffler un peu plus vite aussi et sortir plus vite. Et du coup, tu disais après tu fais un petit truc au pied pour que l'assistant ouvre. Pour que David sache qu'il faille ouvrir. Ouais, elle a pas force. Elle est pas bonne, je le vois ici. Donc là, je ne tranche pas, enfin je suis allé au ciseau parce que c'était tellement fripé que je n'aurais jamais réussi à avoir une bonne ligne avec mes fers. donc je niaque au ciseau pour essayer d'en faire quelque chose mais ah là t'as regardé quoi? comme tu as regardé David ah juste David il est où David alors ici la petite palette c'est pour c'est pour remettre à la fois dans l'axe m'assurer que le fond soit bien plat donc généralement là il est un petit peu inutile je le fais directement ça à la sortie du moule quand je sors du moule alors on a toujours la ligne du fond qu'on retouche en fait quand je viens déjà re geler l'extérieur là par dessus pour que quand j'appuie après sur le fond celle ci ne bouge plus je lui donne un coup de froid pour que la bouge et après moi je voyais avec la palette j'appuie sur le centre pour donc re rentrer le fond ce qui apporte de la stabilité sur un verre parce que si on a quelque chose qui fait l'inverse comme ça un peu en lentille ben il va être complètement ça me permet d'avoir aussi un endroit visuellement qui concentre que me permet de bien viser non voilà pour la mise en du pont si il y a une deuxième personne il y a une deuxième et après il ya une deuxième personne moi qui vient donc à se présenter en face avec le ponti. Donc moi je le colle, vous voyez après je retouche un petit peu parce que en tournant je me rends compte s'il est bien centré ou pas. J'ai encore quelques secondes où je peux rectifier le temps que le ponti est assez chaud. Je peux encore avoir une petite main dessus. Quand je sens que c'est bien centré, vous avez vu je prends la palette. Donc c'est un petit mouvement, voilà, je tire la canne en même temps que je tape. Donc en tournant Je tire la canne en même temps pour faciliter le détachage entre l'un et l'autre. Et des fois, tu disais qu'il était trop chaud ou trop froid le ponty. Le ponty, oui. Et ça, tu le vois quand il arrive. Oui, quand il arrive, il est à la rougeur. Voilà. C'est la manière dont il est rougeoyant. Donc, un ponty très chaud... Il dépose le. un ponti trop chaud ça va bouger beaucoup plus donc il se peut que quand je détache il bouge encore donc en fait que je l'ai centré mais que s'il est trop chaud il peut encore bouger au moment où je l'ai détaché trop froid vous l'avez vu ce matin c'est au moment où on essaie de détacher les deux parties se détachent en même temps et ça tombe donc en fait je me suis aussi rendu compte d'un paramètre quand je mettais la palette un peu trop au centre la cendre peut se séparer aussi entre le collage du verre donc ça c'est des petits paramètres à prendre en compte mais au final quand on essaie de faire un point de collage verre sur verre si on a la petite cendre qui vient séparer ça peut être aussi un élément qui vient nous embêter et avant ça donc là après tu le casses je le casse oui et là on fait un pareil selon comment est le verre c'est plus ou moins de force pour détacher ou ça c'est à peu près peu importe? c'est vraiment ton tranchage qui doit être bien fait avant là sur celui ci il était quand même un peu tendu mais je l'avais du coup compensé en bien niaquant avec les ciseaux mais voilà on essaie toujours d'avoir un tranchage très serré pour que les détachages se fasse bien donc avant de détacher tu regardes ton tranchage? c'est surtout mon des fois vous voyez avant que David se présente remettre un coup pour vraiment geler, rayer le verre, que ça fasse vraiment une ligne qui se suive quand je viens le détacher. Après vous voyez pour l'empontillage généralement je rechauffe surtout l'avant mais on travaille un verre qui est sensible au choc thermique. donc je chauffe surtout l'avant mais de temps en temps je suis toujours obligé de chauffer la pièce en entière je peux pas avoir une partie trop froide derrière et une partie trop chaude devant donc on est toujours contraint par un... et là tu as des mouvements relativement rapides en fait c'est à dire que tu le fais rentrer dans le four et tu le récupères assez vite Ouais, parce que je venais déjà de le chauffer. Bon, là, après, celui-ci, il est un peu... Voilà, un petit peu un cas particulier. Tu veux qu'on mette une vidéo où il est mieux? Là, il est vraiment en ville. Alors, vas-y. Là, tu peux mettre une autre... Pardon, Gabriel. Excuse-moi, excuse-moi. Attention, là, même étape. Oui, il est beau. Un beau gobelet. Là, disons qu'on a... Même vous, si vous basez sur mes gestes, là, ils sont plus à rectifier des... des bêtises. Ça, ça va? C'est mieux! Alors là, donc, l'assistant, il a... Il a une palette pour dire de... Essayer de garder le buvant droit, donc à niveau. Est-ce qu'il appuie fort, Guy? Normalement, il appuie pas beaucoup. David, il appuie un peu trop. Je l'ai dit quelques fois. Mais généralement, non, c'est vraiment pas appuyé parce qu'on ne veut pas rentrer, retasser la matière. Si tu appuies trop, tu vas réépaissir ta lèvre. Donc moi, je veux juste qu'on vienne en butée. Ça doit à peine toucher, même des fois, à peine... Et toi, en même temps? Moi, je l'ouvre légèrement. Donc là, c'est vraiment une première ouverture. Donc je n'ouvre que de quelques centimètres. On ne veut pas que ça s'ouvre totalement. donc c'est une première ouverture pour ça c'est l'épaisseur de ta pince tu ne l'ouvres pas beaucoup oui je ne l'ouvre quasiment pas ça va être plus l'inclinaison que je vais donner et la force vers le bas si je laisse plus mon bras tomber ou pas évidemment l'ouverture se fait plus ou moins et ça pareil t'as juste en fonction de l'état du verre ouais mais première étape quand on casse on a généralement pas toujours une régularité parfaite donc c'est vraiment de venir avec la palette le rectifier et moi j'ouvre quelques centimètres pour amorcer l'ouverture ah c'est une amorce d'ouverture ça c'est le mieux tu as déjà fait ton choix et donc du coup t'en remets qu'on n'a rien dit là dessus vas-y regarde et remets donc tu es obligé de le se réchauffer constater que david faisait aussi de les prises et proses faisait pas juste appuyer le ralette sur le le bord le bord mais il faisait aussi des micro mouvements non mais moi il faisait comme ça faisait comme ça non peut-être pour pour toucher un peu toute la surface quoi on se déplace et c'est aussi parce que si on reste au même endroit de la palette elle de coller l'humidité disparaît et on cendre sur le verre en fait donc on essaie de garder une zone de contact qui est plus ou moins humide avec la palette là pour l'ouverture voyez je suis passé une fois au dessus d'abord je pense reviens au début je crois que je l'ai fait aussi bon généralement dans le moule on s'adapte selon les bosses que je vois moi en fait donc geler l'extérieur en par en haut ça permet de voilà garder la courbe gelée la partie de la courbe qui m'intéresse sur l'arrière du gobelet et après voilà que celle-ci ne bouge plus et en repassant à l'intérieur donc moi je vais ajuster à partir de cet endroit là que j'ai touché le reste de la courbe pour essayer d'avoir quelque chose de plus droit possible donc c'est un jeu des fois ça peut se présenter d'abord à l'intérieur après à l'extérieur enfin on vise vers pas donc tu stabilises la partie qui te qui te satisfait tu ouais tu retouches généralement on stabilise la partie la plus en arrière en fait voilà s'il ya une petite bosse en fait vient par le dessus essayer de la re-rentrer et après par l'intérieur je viens ouvrir ouvrir plus essayer de faire épouser la ligne donc quand je chauffe avant vous pouvez voir aussi peut-être souvent ce que je fais pendant l'ouverture. Généralement, la première ouverture, je laisse quand même toujours, en sortant du four, ma matière vers le bas. Un moyen de garder mon ouverture dans l'axe et en même temps de peut-être gagner un peu de longueur. On ne tasse jamais sur soi-même. L'inverse, c'est un peu compliqué. et là au moment de la mise dans l'arche il y a des gestes quand même spécifiques des choses pour le détachement du ponty ça se fait très bien très bien donc en fait une petite vibration que ce soit avec du métal ou du bois ça suffit ici on ne rebrûle pas mais bon si on voulait vraiment finir le produit à ce moment là le ponci laisse une petite petite accroche un truc coupant qu'on pourrait mettre un petit peu de chalumeau mais je ne sais pas, ça ne sert à rien de commenter peut-être mais non voilà il n'y a que ça. Et dans la prise de la pièce, j'essaie de généralement pas trop la prendre par le buvant qui peut être encore un peu un peu chaud donc plus par le le cul de la pièce et la mise à l'arche. Je ne sais pas si vous avez vu l'intérieur, mais ce sont des plaques en métal trouées. Donc évidemment, on ne vient pas se poser et rayer toute la pièce. On a essayé de se poser en une fois. Je viens bien, on nous a appris à ranger dans l'arche. On commence bien par le fond, on ne laisse pas les pièces n'importe où dans l'arche. Donc on essaie d'être assez organisé et de poser en une fois. Mais quand on l'a ouvert tout à l'heure j'ai l'impression qu'il y en avait une qui était tombée Ouais, ça marche pas à tous les coups Mais elle est tombée quand tu as voulu la mettre Ouais, c'est quand j'ai voulu la mettre ou en repartant avec la pince Et quand elle est comme ça du coup ça la casse ou elle... Non elle va bien vivre, c'est juste qu'il ne faut pas commencer à lui faire faire des allers-retours sur la ferraille Parce qu'elle va se rayer con là il sait qu'elles en sortent indemnes on pourra regarder demain voilà faut pas je pense ça veut et aussi on peut regarder une autre entière voir s'il y a des choses nouvelles que moi je perçois je vous commente et par rapport au style de la vidéo le fait que ce soit go-centré t'as déjà vu ça? non je trouve ça très bien comme point de vue en fait là parce que je vois quand même beaucoup de choses que je vois pas d'habitude ah que tu vois pas d'habitude? ouais non pas forcément comme quoi par exemple si tu pourrais mes mains, beaucoup mes mains je focalise mon attention sur le verre sur le bout de ma canne mais toute la partie de ce qui se passe là, je ne regarde pas je ne vois pas est-ce qu'il y a des choses qui te surprennent sur tes mains? je trouve que je suis très saccadé des fois saccadé tu vois et tu pensais être plus fluide ma rotation est fluide mais gestuellement ça se traduit par des mouvements saccadés la canne est fluide mais ton corps est saccadé disons que oui surtout quand j'étais dans le four ça donne l'impression d'être saccadier je pense pas que ça tu synchronises les deux mains tu synchronises les deux mains et du coup parce que tu t'appliques aussi les deux il y a toujours quelque chose qui prend le relais c'est peut-être vrai mais il y a une dissonance entre c'est vrai ce que je capte de ma rotation et en fait l'impact de chaque main c'est normal sûrement je vais les prendre à café parce que tu es rapide ouais j'aurais pu prendre un peu plus mon temps j'ai l'impression mais je devais justement compenser beaucoup plus vite déjà on a compris qu'il fallait que ça file droit donc là je commence à sortir plus chaud l'immouler plus de temps de travail encore après encore bien chaud ouais c'est vrai que je touche un peu toute la toute la partie du vert ouais surtout au début mais en vitesse réelle ouais alors là on sait pas trop vachement non il ya un tweet on devait hier et vous dites tout ça c'est légèrement accéléré je pense non non non je suis quand même au speed mais il y a un petit peu plus de vitesse alors entre l'enregistrement, la capacité de la caméra est-ce qu'on retient réellement comme image, on en enlève quelques unes, et là quand on fait du replay et ben dans une seconde tu as moins d'image, donc du coup tu peux le faire plus vite ok ça c'est un petit peu comme ça mais à vérifier oui oui je pense que c'est un petit peu plus rapide et puis t'as accéléré dans la journée bah ça c'est c'est sûr c'est normal et tu penses à des fins aussi du coup de transmission hyper important cette vue je trouve que ce serait on se voit pas assez en fait en début d'année nous ce qu'on nous disait beaucoup et c'est ce qu'on faisait des fois entre élèves de se filmer parce que ça offre un autre regard sur les positions qu'on a sur sur des manières de bah ouais sur des rythmiques sur des petites choses en fait qui sur lesquelles on est trop focus en on n'est pas assez focus justement on est trop focus sur le vert. Vous voyez à quel point ça se passe vite. Dans les premières années, on a encore plus de paramètres sur lesquels on fait attention. Notre attention, elle se dirige sur plein de choses en même temps. Là, moi, j'arrive de plus en plus à décrocher ma tête de ce que je suis en train de faire. Mais dans les premières années, je trouve que ce serait un bon outil. Pour mieux se rendre compte de ses erreurs. Oui, mieux se rendre compte de ses erreurs, même mieux se rendre compte de ce qui va bien ou d'un process par exemple. Je trouve que cette vue là elle est importante pour la personne qui travaille. Là tu vois je cerne des angles par rapport à mes fers aussi que j'ai, des positionnements qui sont... puis la tête aussi par rapport à la... tu vois je vois comment ma tête elle cherche à chercher l'info aussi donc non c'est... et quand tu étais élève en fait ton maître il était présent quand tu pratiquais ouais je suppose... pas tout le temps... pas tout le temps... non justement c'est là c'est ça notre point de... c'est une des hypothèses de notre travail notre recherche mais en fait il peut ajuster te donner des... tu faisais un retour pour que tu puisses ajuster ton mouvement, comment? Comment il le faisait? En disant voilà, va plutôt, faites plutôt ceci, faites plutôt cela, ou il y avait aussi d'autres manières de le faire? Ouais je pense que ça dépend de la personne qui t'apprend en fait. Nous JP il a été quand même... JP il a une technicité incroyable, mais il est d'une école où verbalement c'est pas la même fluidité donc ils te montrent directement ils montrent beaucoup, ils te disent c'est de la merde ah ça c'est bien ça c'est pas bien, mais en fait généralement il faut creuser nous on a eu de la chance je pense dans notre promo parce qu'on avait une promo au dessus de nous qui a pris beaucoup de temps de mettre des mots aussi donc en fait ça va dépendre des gens beaucoup, de l'humain comment il, sa pédagogie et puis en fait toi comment tu reçois aussi les infos Est-ce que tu es plus dans quelqu'un qui va capter par l'observation? Il y en a qui arrivent beaucoup plus facilement en observant à capter des gestes. D'autres, il va falloir expliquer beaucoup. On est tous différents à ce niveau-là. Et puis d'autres, j'imagine, il faut pratiquer directement. Et c'est-à-dire la pratique qui est sur... Moi, c'était beaucoup ça. Oui, beaucoup de... Je sais que ma compréhension, on va dire, ma intelligence, elle se fait dans le sensoriel plus que des fois dans l'intellectualisation de la chose donc non c'est un peu délicat parce que ça dépend beaucoup de comment on t'a appris, qui tu es aussi alors parce que nous nous on va créer on appelle ça des modèles c'est assez abstrait mais des mathématiques et un des usages c'est de idéalement de pouvoir donner un retour sonore, visuel, etc. à travers l'ordinateur, bien évidemment. Justement pour aider l'apprenti lorsque le maître n'est pas présent. D'accord. Mais là, je vois un challenge, c'est que par rapport à ce qu'on a fait par le passé, c'est que, parce que pour nous, c'est une des premières fois où on teste la vision égocentrée. D'accord. Donc un des challenges sera Comment, sur quel système de coordonnées On donne le retour Parce que finalement Le maître Il n'utilise pas ce point de vue là Pour corriger l'élève Alors que ça finalement Dans quelle mesure Cette vision pourrait être utile Pour un apprenti Pour qu'il se fasse une sorte de Auto-évaluation ou pour c'est ça que c'est des questions oui moi je me posais la question en suivant ça est-ce que tu verrais par exemple des séances collectives où vous passez chacun le tour avec cette vision non est-ce que par exemple tu penses entre apprentis ou commenteriez ouais une personne qui passait par exemple ouais carrément donc après vous mettez une table Juste avec la donnée visuelle, on va dire individuellement, chacun peut reprendre ce que lui notifie de bien et de mal, mettre en commun. Et puis à la rigueur, ça peut juste se baser sur la visu, tu vois comme là, sans salut et bonne soirée. Je penserai à toi. C'est gentil, merci. Et du coup, ça peut se baser aussi pour ce genre d'exercice, se passer de données, de commentaires. mais je pense que dans tous les cas il y a une nécessité peut-être d'avoir un peu d'explication avec quoi je sais pas là on n'a pas le temps de voir un peu le côté sonore mais je pense qu'il y aura aussi des choses notamment par rapport à lui fait d'attraper des outils les les utiliser le fait de moi et m'a de la communication avec l'assistant ah ouais ça c'est pas justement parce que moi je me suis rendu compte d'une chose ce matin je t'ai proposé que enfin je te proposais que si finalement tu voulais commenter des choses que je t'ai dit que tu pouvais le faire finalement tu l'as fait encore plus spontanément puisque tu avais d'avis du coup vous étiez en train de dialoguer et du coup il y a eu de l'information assez importante qui a été enregistrée je suppose que c'est un peu le cas de tous les jours puisque tu as l'assistant et vous communiquez oui bien sûr en fait c'est peut-être dans des échanges un peu naturels comme ça que vous pourriez peut-être choper des informations essentielles C'est vrai que dans la démarche De se dire qu'on le fait Déjà on perd un peu de naturel Et de spontanéité peut-être Et peut-être qu'en fait je vais dire des choses Que je pense être utiles Mais qui sont moins que des Brides d'échange que vous pouvez choper Entre nous C'est l'accumulation Je pense que c'est peut-être l'un et l'autre C'est pour ça qu'on fait tout Mais j'ai dit une sacrée paire de bêtises aussi Et est-ce que tu penses que ça serait utile que l'assistance, on est aussi la vue comme ça de l'assistant? Euh... Ouais. De l'assistant. Parce que ça, vous, ça aussi, dans votre processus d'apprentissage, ça peut vous servir de voir... Ouais, surtout au début, on est beaucoup dans cette position d'assistant. Non, ça, c'est plutôt une question que peut s'adresser à Gabriella. C'est-à-dire que quand on a deux personnes qui interviennent à la même opération, est-ce que finalement, on a besoin du du trépied. On peut imaginer de virer carrément le trépied et mettre une deuxième caméra égocentrée à la deuxième personne. Ah oui, parce que David a pris la canne, après, quand tu as caché la... Oui, il récupère lui le... Il récupère la pièce, oui. Oui, et le mettre dans le réchauffement non ça à mon avis c'est un peu du détail moi ce que je voyais plus tôt c'est tout son point de vue c'est tout son point de vue même le moment où il est préparé c'est ça, bien où il est préparé c'est lui aussi il prend du verre et en plus il y a toi qui regarde l'objet et lui aussi il regarde et l'objet et les mains et aider tes mains suivre tes gestes pour savoir quand et vos regards aussi on verrait peut-être vos regards, vos échanges non verbales pour comprendre les moments clés ça peut être intéressant c'est vrai surtout qu'on travaille beaucoup minimum à deux donc en fait là on est notre visite s'inscrit dans le cadre d'un projet européen qui a une durée de sur trois ans. Mais en parallèle, on a un gros, gros, gros projet français, où on va pouvoir retravailler ensemble. Et pour l'instant, on n'a pas encore défini ce qu'on va faire, parce que, bon, il y a une dynamique des choses, et il y a des hypothèses à tester, il y a plein d'hypothèses, on ne peut pas tout tester en même temps. Donc, à mon avis, ça vaut peut-être le coup de creuser vers cette direction-là. Oui, carrément, oui. Je pense que Joana hier aussi a dit que c'était intéressant. Elle en a eu, oui. Oui, oui, mais le fait de combiner deux. Non, mais toi, c'est cette vision déjà. Oui, c'est une vision. De votre point de vue, c'est quelque chose d'utile. Oui, c'est clair. Mais les deux, je suis d'accord, ça serait super intéressant. Pour l'apprentissage, ce serait des choses qu'on n'a pas eues, jamais eues. Et je pense qu'ils pourraient vraiment être utiles dans les premières années. Moi, j'aimerais aussi tester une deuxième conflit de vision égocentrique. je ne sais pas si tu as vu un peu les motards quand ils mettent une GoPro oui, voilà donc c'est quand même sur l'axe des yeux c'est comme si on avait un troisième oeil et en fait je ne sais pas ce que ça donne j'ai eu cette idée ce matin mais je ne voulais pas faire du changer le process voilà mais je pense que parce que j'avais un peu peur que la caméra ait été inclinée de façon un peu on le voit trop loin mais là finalement ce qu'on a obtenu moi je suis assez je m'attendais à une vue moins globale et moins précise de ce que je suis en train de faire je trouve que cette vue subjective elle est pour moi intéressante on arrive souvent à voir mes deux mains tout ce qui se passe c'est important toi tu trouves ça bien de voir tes mains alors que tu ne les regardes pas en travail donc ça c'est un truc qui toi t'as un plus pour toi et encore là j'en suis à un stade où je pense que c'est moins important parce que mes gestes commencent à être établis on va dire mais au début voilà les positionnements des mains, les rotations la synchronisation entre la main gauche et la main droite, les deux actions qu'elles donnent l'une avec l'autre en fait c'est hyper important parce que c'est cette coordination qu'on met du temps à capter en fait aussi c'est le sens de confrontation nouvelle ouais non c'est par rapport à parce qu'en fait tout est tout est ça s'inscrit dans un contexte de stimuli donc là t'es stimulé différemment et du coup ça te permet de voir des points de vue que t'avais pas forcément bah non clairement pas toi je vois les mêmes choses pourtant mais le fait de le revoir c'est pas du tout pareil, tu vois, quand même. Oui, ça en a. C'est pour ça qu'on vous le fait faire, c'est que normalement, ça apporte toujours un truc, de se voir travailler. Alors, il y a le côté humain, juste pour être tout à fait transparent, il y a le côté humain qui nous intéresse, mais aussi le côté machine qui nous intéresse. Et là, on se pose aussi la question, est-ce que même pour la machine, c'est mieux de l'alimenter avec ce genre de données que de lui donner des vues globales externes ça dépend comment ça se retraduit dans la machine moi j'avoue que j'ai moins ce point de vue là je prends l'exemple peut-être dans le cadre d'une médecine où on va reprendre des gestes humains en fait et les faire aller par la machine je pense que dans ces cas là par exemple sur une opération il faut quelque chose de peut-être encore plus machinal que que l'humain quoi donc est-ce que plus précis tu veux dire plus répétitif après je sais pas ça dépend la finalité donc quand je dis machine j'entends pas un robot qui va faire le même mouvement non non on est vraiment dans la c'est des ordinateurs quand il dit des machines oui c'est plutôt des ordinateurs que l'ordinateur comprenne c'est un peu ton élève quelque part sauf que c'est un élève qui apprend beaucoup plus vite on va dire en deux semaines il apprend tout si tu le noues bien on lui balance tout ça il aura appris tout ça dans deux semaines je ne sais pas comment il assimile une image par rapport à une donnée qu'on va utiliser alors là c'est un peu plus compliqué parce qu'il y a les couleurs la répartition La distribution des couleurs, c'est ça qui est important. Parce que là, on ne comprend rien à la main, à la canne. Même en fait, la couleur du verre est très importante aussi. Justement. Et justement, ce qui peut être important, c'est le ratio entre la surface du verre sur l'image et le reste. Voilà. Donc, il y a toujours des réglages à faire. c'est à dire que là ce qui tape plus c'est que c'est suffisamment large ouais mais peut-être que s'il était un peu plus restreint c'est sûr que la machine aurait appris pourrait éventuellement apprendre plus vite oui ok parce que là il y a quand même de l'arrière-plan là un peu des choses auxiliaires elle ne saurait pas sur quoi se focaliser presque poubelle elle ne saurait pas sur quoi se focaliser ouais c'est ça parce qu'elle ne sait pas c'est ce qu'elle doit regarder dans l'image alors nous on peut ce qu'on dit renier oui bien sûr vous pouvez pas même vous dire par exemple focus là dessus et qu'elle suive par exemple que alors c'est par définition qu'au milieu qu'au centre comment? il disait est-ce que tu peux demander à ta machine que le verre et pendant une image qui bouge elle va garder ce focus on va dire non alors même dans l'appellation de la vision c'est égocentrique donc tout se passe au centre ouais quelque part donc donc elle va prendre en compte sur tout ce qui se passe au milieu de l'image alors ça c'est une question de réglage c'est l'humain qui décide de lui mettre des priorités si tu veux ok d'accord après c'est sûr que par rapport au reste on peut faire accentuer l'apprentissage de l'ordinateur sur la couleur du vert si on le souhaite d'accord ça faudrait comprendre parce que depuis vous il faudrait aussi qu'on ait un référentiel de la couleur ou correspondant à un état de la matière qui correspond à des forces à donner. On est tout à fait d'accord. Mais là, si tu veux, là, on ne peut pas faire ça en une journée. Mais non. C'est-à-dire que là, le travail... Non, mais ça pose plein de questions. C'est bien. Oui, tout à fait. Parce qu'à savoir, là, Maxime, le travail commence maintenant. Oui. Parce que là, Gabriela serait amenée à ce qu'on appelle à noter ces images, presque images par images. Oui. elle fait une thèse là-dessus elle fait une thèse là-dessus la notation elle-même c'est pas de la recherche la notation si elle fait pas de la recherche il n'y a pas de résultat si elle fait pas de la notation il n'y a pas de recherche et là voilà il va falloir trancher sur comment c'est une sorte de tag comment on tag chaque image après ce qui est bien c'est qu'aussi on est plein avec différents spécificités et puis on va faire dire différentes choses à vous même si mal aussi. Parce que moi, en les regardant, je ne dirais pas la même chose que Gabriel, ni que toi. Et c'est là où c'est important de définir ton hypothèse scientifique. C'est-à-dire que, on ne peut pas tester toutes les hypothèses. Non. Alors que ces mêmes données peuvent être servies, utilisées pour tester plusieurs hypothèses. Bah oui. Dans une thèse, on teste une ou deux, on ne peut pas tout tester. bien sûr il y a quelque chose que vous attendez de moi pas du tout on bavarde un peu dans la limite du raisonnable c'est pour que tu comprennes pourquoi toute la journée t'as fait des verres avec une caméra sur la tête une chose à améliorer c'est le rendre plus confortable le machin le casque tu le sentais toi à la fois que t'avais mal là tu disais? Ouais, j'avoue, ça m'a un peu... Là même, je crois que j'ai un petit fond de mal de tête, mais je sais pas si c'est vraiment dû à ça, mais peut-être que si, à force de... Oui, mais oui, ça... Déjà, le casque, c'était un casque standard, c'était pas un casque sur mesure, c'était pas des aériens non plus. C'était juste un bit-wine, voilà. Franchement, je pense que c'est juste le fait de le garder longtemps. si la caméra était montée sur des lunettes on va voir comment serait maintenu les lunettes si c'est lourd ou pas contrepoids ou pas mais mais cette idée peut-être d'avoir quelque chose là ça existe des lunettes avec des caméras ah ouais alors ils sont pas de celles peut-être ils ont pas la même qualité ils ont pas la même qualité que ça comme le même rendu d'image c'est ça en fait j'avoue que c'est tellement pour ça que là il y a une définition, enfin il y a une précision ouais ouais quand même ok merci beaucoup avec plaisir c'était très intéressant pour moi aussi merci à vous alors voilà j'espère qu'un jour on pourra retourner te présenter un peu les résultats ouais carrément alors il y aura un bout parce que là c'est pas la première fois qu'on travaille ensemble jeudi après midi il y aura une doctorante qui a fait déjà sa thèse c'était une thèse c'était pas une thèse de doctorat spécialement conçue pour le métier de souffleur mais plus sur l'idée des gestes gestes professionnels un peu plus général mais il y a les données de Jean-Pierre comment? il y a les données de Jean-Pierre et là après demain on va présenter notre analyse sur un geste une question bête peut-être trop confidentielle pour moi récupérer à un moment donné des briques de ces vidéos par exemple non c'est pas confidentiel il n'y a rien de confidentiel en plus c'est de la recherche publique ah oui ok d'accord donc les données sont libres par rapport à nous rien est confidentiel c'est juste par contre oui oui si tu veux oui évidemment après je vais pas le partager voilà c'est pas le diffuser dans tous les réseaux sociaux du monde entier c'est juste pour moi et pour garder une trace aussi parce que même si cette vision est concentrée ça peut paraître bête mais comme tu dis ça n'a jamais été testé bah non il y a quand même une petite légère innovation du coup vaut mieux être préparé avant de parler haut et fort mais nos données sont tes données donc si t'as un disque tu les prends merci les gens des computer science tac tac ça va vite point merci super FR alors dans le travail qu'on va présenter jeudi encore une fois on va essayer de le rendre parce qu'il y a beaucoup de mathématiques mais on va essayer de le rendre un peu l'actualiser par rapport à l'application là on va aller chercher comment les différentes articulations se mettent en collaboration afin de de délivrer un résultat attendu et quelle articulation contribue le plus en fonction du geste c'est ce genre de choses qu'on a quand tu dis articulation c'est vraiment il décortique tout le corps et toutes les articulations du corps pour comprendre les relations dans une action spécifique physique quoi ok super physique, biomécanique intéressant je suis curieux quelle articulation la plus c'était ça ah oui exemplaire alors ça c'est il faut préciser Ah non, ça c'était une installation Ça c'est une installation Pour le grand public Ça c'est une installation au grand public Pour divertir des jeunes Qui visitent un musée Parce que là vous avez travaillé avec une carave du musée du CNAM Oui Ça c'est des sons artificiels on a essayé de partir non c'est son normal par l'environnement de flash de verre mais c'était vous n'avez pas enregistré ça oui ah vous les avez enregistrés on avait essayé de garder au mieux les sons mais après ils étaient un peu un jour il faut que je fasse que je fasse t'es sur un banc de verrier avec une vraie canne du surfable et en face de toi t'as un écran et tu vois Jean-Pierre faire un geste et toi tu dois essayer de le faire et tu as un feedback numérique et sonore voilà une chose très importante c'est que souvent là je barbare parfois les gens nous disent bah oui vous travaillez avec l'apprentissage par éditation mais il n'y a pas que ce style d'apprentissage extrême et je me rends compte que ça marche dans de nombreux cas apprentissage par imitation c'est à dire que quand tu disais Jean-Pierre c'est de la merde viens je vais te montrer ça c'est ça ça stimule ça oui ça stimule l'apprenti alors là on est sur la vraiment sur la base des mouvements donc oui oui d'accord pour les mouvements basiques mais en fait même moi je me rends compte que plein de fois maintenant quand je regarde JP Travailler je ne regarde plus du tout les mêmes choses que je regardais au début parce que mon oeil il cherche des infos qu'il ne cherchait pas du tout avant et qu'il ne voyait pas avant ou même qu'il ne considérait pas du tout avant mais au début on a juste un regard beaucoup plus novice dans tous les cas oui mais parce qu'au bout d'un moment tu n'as pas de mètre c'est toi le maître de toi et donc du coup tu te confrontes vis-à-vis, enfin, tu te confrontes à ton passé pour créer, pour aller chercher de nouveaux chemins. C'est un peu un cocktail de ce que tu as vu, quoi, appris. Mais non, ouais, c'est... Mais je pense que jusqu'à un niveau intermédiaire, à peu près. Ah oui, clairement. C'est utile. Enfin, c'est... C'est viable. Bref, là, ça, c'était pas vraiment un projet de recherche. C'était un projet d'innovation, c'est-à-dire que on voulait tester des principes, des concepts technologique déjà plus ou moins prêt alors que là on est dans un principe vraiment en recherche on va tester des hypothèses on essaie un peu plus abstrait et non de mettre en place des méthodologies qu'on peut répéter oui bien sûr souvent la science c'est parce que tu peux répéter des mêmes protocoles que tu arrives à une application et tu arrives à voir si ça tient ou pas donc là on essaye un peu ça ok donc là l'une des hypothèses c'est ce que cette vision on a fait la même chose hier avec Johanna exactement on a fini par la même chose qu'on est en train de faire on n'a pas de conclusion ça sera dans 3 ans, 4 ans il n'y a pas de conclusion de conclusion là on n'a encore rien analyser, là, on est en train de faire oui, vous reprenez d'abord sur la récolte des données, on va dire c'est pas quand, il n'y a pas que le fait de regarder les données que ça va nous pousser à sortir des conclusions c'est vraiment comme c'est presque, on va dire presque parfois artistique c'est à dire que tu as des moments où tu n'es pas censé réfléchir à ça où tu peux avoir t'as tes neurones qui s'activent et qui te disent ben voilà, oui, finalement il y a eu ce lien finalement en discutant avec des collègues en lisant un livre, en voyant d'autres choses, alors ça peut te paraître alors on a des engagements on doit aussi publier, générer des livrables développer des algorithmes voilà c'est pas du abstrait non, il y a vraiment des choses c'est juste que ça se fait pas ah oui non bien sûr c'était un peu bête ma question non non pas du tout non non il n'y a aucune question bête mais on le fait après on te le dira avec plaisir on fera un peu comme on va faire ce jeudi par rapport à des recherches antérieures à l'occasion un jour on revient, on se présente un peu ce qu'on a fait trop bien voilà, tu vois sur Jean-Pierre il y a un article, plus un entretien plus un machin dans une revue de sciences sociales je vous l'enverrai, il faut savoir il décrit mais c'est du point de vue moi des sciences sociales moi je ne crée pas d'algorithme moi c'est aussi des sciences interprétatives donc bon et puis par rapport à des questions que d'autres chercheurs se posaient Est-ce que ces nouvelles recherches permettent d'apporter d'autres questions qu'ils ne se posaient pas ou répondre partiellement à des questions qu'ils se posaient mais qu'ils n'avaient pas réussi? C'est super intéressant. C'est un peu ça. Mais bon, comme on dit, la recherche, c'est surtout poser la question. C'est vrai. Oui. Après, on verra. C'est comme vous. Oui, c'est clair. non c'est vrai comme il disait on crée des trucs qu'on ne sait pas forcément bien où on va ah oui ce que tu as dit ah bah ça c'est pas bien je suis pas satisfait etc à 90% c'est ce qu'on se dit aussi au quotidien finalement ouais oui parce que si finalement si tu te confrontes pas à l'erreur cela veut dire que la solution est évidente et du coup si la solution est évidente c'est plus de la recherche du coup et ça ceux qui nous financent les projets le savent oui je me doute c'est pas ils n'attendent pas forcément c'est comme même quand tu vois quand tu es en résidence de recherche bah oui oui tu sais tu vois tu expérimentes et t'as le droit à l'erreur bah oui c'est ça ah bah oui t'as le droit en fait de mettre comment dire de mise à disposition de moyens de réflexion après les résultats mais t'as pas d'obligation de résultats dans le sens pour ne pas te faire peur je dis pas ça pour te dire qu'on peut faire toi n'importe quoi sans devoir rendre des comptes mais parmi les 10 hypothèses qu'on va tester un chiffre comme ça il n'y en a que 2 qui vont marcher les 8 restantes vont partir à la poubelle ou au voisin finalement peut-être que l'hypothèse n'est pas très mauvaise mais peut-être que ce n'est pas adapté quand on expérimente quelque chose nous c'est à peu près le ratio 8 qui partent à la poubelle et 2 viables c'est ça Non mais c'est finalement par le même langage. Mais c'est très proche, on n'en parle pas assez, les métiers de la création et les métiers de la recherche fondamentales comme ça, pas appliquées, c'est très proche. Alors il y a des métiers où tu n'as pas ça, enfin des recherches, des domaines de recherche où tu n'as pas ça. Oui. Par exemple tu prends la chimie quoi. Non mais je connais celle-là. Non mais t'es dans un labo Et tu testes tes propres hypothèses Donc tu coûtes Oui t'es moins en interaction T'es moins en interaction Alors qu'avec vous il faut quand même que vous validiez Avant ou Tôt ou tard Que ça tient la route Bon allez On a fait le tour On te laisse te proposer